# Node.js 能做什么

一、服务器端开发

1. 构建 Web 服务器

使用内置的 `http` 模块或流行的框架（如 Express、Koa 等）创建 Web 服务器，处理 HTTP 请求和响应。可以处理各种类型的请求，如 GET、POST、PUT、DELETE 等，并返回相应的 HTML、JSON 或其他数据类型。

```javascript
const http = require("http");
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  res.end("Hello, Node.js Web Server!");
});
server.listen(3000, () => {
  console.log("Server is listening on port 3000");
});
```

2. 开发 RESTful API 服务

利用 Express 或其他框架创建 RESTful API，提供数据接口，方便前后端分离开发。可以处理数据的增删改查操作，与数据库（如 MongoDB、MySQL 等）交互，为前端应用或其他客户端提供服务。

```javascript
const express = require("express");
const app = express();
app.get("/api/users", (req, res) => {
  // 从数据库中获取用户数据，这里模拟返回数据
  const users = [
    { id: 1, name: "Alice" },
    { id: 2, name: "Bob" },
  ];
  res.json(users);
});
app.listen(3000, () => {
  console.log("API server is running on port 3000");
});
```

二、实时应用开发

1. 实时聊天应用

使用 `socket.io` 等库开发实时聊天应用，实现服务器和客户端之间的实时双向通信，适合开发在线客服、即时通讯软件等。

```javascript
const io = require("socket.io")(3000);
io.on("connection", (socket) => {
  console.log("A user connected");
  socket.on("chat message", (msg) => {
    io.emit("chat message", msg);
  });
});
```

三、命令行工具开发

1. 开发命令行工具

利用 Node.js 的 `child_process` 模块，可以创建命令行工具，实现系统命令的调用、文件处理、自动化脚本等。

```javascript
const { exec } = require("child_process");
exec("ls -l", (err, stdout, stderr) => {
  if (err) {
    console.error(stderr);
    return;
  }
  console.log(stdout);
});
```

四、构建工具和任务自动化

1. 构建工具

许多流行的构建工具如 Webpack、Grunt、Gulp 都是基于 Node.js 开发的，用于处理前端项目的构建任务，如文件压缩、代码转换（如将 ES6 代码转换为 ES5）、文件合并、CSS 预处理等。

五、数据处理和脚本编写

1. 数据处理和文件操作

使用 `fs` 模块进行文件的读写、复制、删除等操作，也可以处理 CSV、JSON 等数据文件，进行数据的解析和转换。

```javascript
const fs = require("fs");
fs.readFile("data.json", "utf8", (err, data) => {
  if (err) {
    console.error(err);
    return;
  }
  const jsonData = JSON.parse(data);
  console.log(jsonData);
});
```

六、微服务开发

1. 开发微服务架构中的服务

可以将复杂的应用拆分成多个微服务，每个微服务使用 Node.js 开发，通过消息队列或 HTTP 等协议进行通信，实现高内聚、低耦合的架构，提高系统的可扩展性和可维护性。

七、物联网开发

1. 物联网应用

Node.js 可以用于开发物联网设备的服务器端程序，处理设备的连接、数据接收和发送，以及与其他系统的集成，实现智能家居、工业物联网等应用。
