# npm link 作用

一、`npm link` 的定义

`npm link` 是 npm 提供的一个命令，它的主要作用是在本地开发 npm 包时，将本地开发的包链接到全局的 `node_modules` 目录中，并且在另一个项目中也可以使用这个本地开发的包，就好像它是一个通过 `npm install` 安装的正常的第三方包一样。

二、`npm link` 的工作原理

1. 全局链接

当你在一个包的目录下运行 `npm link` 时，npm 会创建一个符号链接，将该包的当前目录链接到全局的 `node_modules` 目录下。例如，假设你正在开发一个名为 `my-package` 的包，在 `my-package` 的目录下执行 `npm link`：

```bash
cd my-package
npm link
```

2. 项目使用链接的包

然后，在另一个项目中，你可以使用 `npm link my-package` 将 `my-package` 链接到该项目的 `node_modules` 目录。例如，在另一个项目的目录下：

```bash
cd my-project
npm link my-package
```

三、`npm link` 的优点

1. 方便本地开发和测试

允许你在本地开发包的同时，在另一个项目中进行测试，无需每次修改包后都进行 `npm publish` 和 `npm install`。例如，你正在开发一个工具包，你可以在一个测试项目中直接使用最新的开发代码，而不是等待包的更新和发布。

2. 快速迭代

可以加快开发速度，因为你可以立即看到对包的修改在测试项目中的效果，而不需要重新发布和安装包。

3. 避免版本冲突

因为你是在本地使用开发中的包，所以不会受到已发布的包版本的限制，可以使用最新的开发代码，避免与已发布版本冲突。

四、使用示例

1. 开发一个包

假设你正在开发一个名为 `math-utils` 的包，其目录结构如下：

```
math-utils/
├── index.js
└── package.json
```

```javascript
// math-utils/index.js
function add(a, b) {
  return a + b;
}
module.exports = {
  add,
};
```

```json
// math-utils/package.json
{
  "name": "math-utils",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js"
}
```

2. 进行 `npm link`

在 `math-utils` 目录下执行：

```bash
npm link
```

3. 在另一个项目中使用 `math-utils`

假设你有另一个项目 `test-project`，在 `test-project` 目录下执行：

```bash
npm link math-utils
```

然后在 `test-project` 的代码中使用 `math-utils`：

```javascript
// test-project/index.js
const mathUtils = require("math-utils");
console.log(mathUtils.add(2, 3));
```

五、注意事项

1. 权限问题

在某些系统上，`npm link` 可能需要管理员权限，尤其是在全局操作时。例如，在 Linux 或 macOS 上可能需要使用 `sudo npm link`，在 Windows 上可能需要以管理员身份运行命令提示符。

2. 清理链接

当你完成开发和测试，不再需要使用 `npm link` 时，可以使用 `npm unlink` 来取消链接。在 `math-utils` 目录下执行：

```bash
npm unlink
```

在 `test-project` 目录下执行：

```bash
npm unlink math-utils
```
