<h2 align="center">布局方式</h2>

## 1.固定布局

宽高固定、容器不能移动

## 2.流式布局

以百分比布局

## 3.弹性布局

**移动端用 rem 布局、flex 布局：**

容器属性：flex-direction、flex-wrap、flex-flow、justify-content、align-items、align-content

1. flex-direction: row | column
2. flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse
3. flex-flow: flex-direction 和 flex-wrap 简写、默认 row nowarp

```
flex-flow: row nowarp
```

4. justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around
5. align-items: flex-start | flex-end | center | baseline(项目的第一行文字的基线对齐) | stretch(默认值)： 如果项目未设置高度或设为 auto，将占满整个容器的高度。
6. align-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around | stretch

元素属性：order、flex-grow、 flx-shrik、 flex-basis、 flex、 align-self

1. order: order 属性定义项目的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为 0
2. flex-grow: flex-grow 属性定义项目的放大比例，默认为 0，即如果存在剩余空间，也不放大。
3. flex-shrink: 属性定义了项目的缩小比例，默认为 1，即如果空间不足，该项目将缩小。
4. flex-basis: 属性定义了在分配多余空间之前，项目占据的主轴空间（main size）。浏览器根据这个属性，计算主轴是否有多余空间。它的默认值为 auto，即项目的本来大小。它可以设为跟 width 或 height 属性一样的值（比如 350px），则项目将占据固定空间。
5. flex: flex 属性是 flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis 的简写，默认值为 0 1 auto。后两个属性可选。该属性有两个快捷值：auto (1 1 auto) 和 none (0 0 auto)。建议优先使用这个属性，而不是单独写三个分离的属性，因为浏览器会推算相关值。
6. align-self: align-self 属性允许单个项目有与其他项目不一样的对齐方式，可覆盖 align-items 属性。默认值为 auto，表示继承父元素的 align-items 属性，如果没有父元素，则等同于 stretch。

## 4.浮动布局

float 布局

## 5.定位布局

**positoin 布局：**

static: 固定定位，默认值

relative: 相对定位，相对于本身，可用 top，bottom,left,right,z-index

absolute: 绝对定位，相对于不为 static 的父级定位

fixed: 绝对定位，相对与可视窗口定位

inherit：继承父元素的 position 属性，但需要注意的是 IE8 以及往前的版本都不支持 inherit 属性

sticky：父级要 relative,本身有 top，bottom，当在文档中时为 relative 定位，当超过文档时，为 fixed 定位

## 6.响应式布局

用媒体查询@media

600px-900px 布局

```
@media screen and (min-width: 600px) and (max-width: 900px) {

}
```
