1.小程序与网页开发区别？
答：1.​网页开发渲染线程和脚本线程是互斥的，这也是为什么长时间的脚本运行可能会导致页面失去响应，而在小程序中，二者是分开的，分别运行在不同的线程中。
  2.jQuery、Zepto，一些 NPM 的包，在小程序中是无法运行的。
  3.PC端：IE、Chrome、QQ浏览器等
   移动端：Safari、Chrome以及 iOS、Android 系统中的各式 WebView。
   小程序：iOS 和 Android 的微信客户端

2.解释app.json、project.config.json和page.json功能？
答：app.json是小程序的全局配置，包括页面路径、界面表现、网络超时、底部tab等
  project.config.json是个性化配置
  page.json是单页面的配置

3.WXML的作用？和html的区别？
答：描述当前页面的结构。
  同html区别：1.标签名字不一样。2.多了一些wx:if和{{}}表达式，MVVM开发模式，提倡把渲染和逻辑分离，JS只需要管理状态，然后再通过一种模板语法来描述状态和界面结构的关系。

4.WXSS和css区别？
答：1.计量单位rpx。2.提供了app.wxss全局的样式和page.wxss局部样式。3.此外WXSS仅支持部分CSS选择器。

5.微信JS功能有哪些？
答：1.和用户做交互。2.调用小程序提供的丰富的API，调起微信提供的能力，例如获取用户信息、本地存储、微信支付等。

6.小程序运行流程有哪些？
答：微信打开小程序：首先会把小程序代码包下载到本地，通过app.json的pages把首页代码装载进来，小程序启动后通过app.js的onLaunch执行回调，微信根据页面的page.json配置生产一个界面，顶部颜色和文字，
   然后转载这个页面的WXML和WXSS，最后转载page.js。onLoud是页面渲染后的回调，小程序框架会把data数据和index.wxml一起渲染结构，就得到了你看到的小程序样子。

7.ECMAScript和JavaScript区别？浏览器JS，nodeJS，微信JS区别？
答：JS是ES的一种实现，浏览器JS包括（ES,BOM,DOM）,nodeJS包括（ES,NPM,Native）,微信JS包括（ES,小程序框架,小程序API）

8.为什么不同平台的小程序脚本执行环境也不同？
答：主要体现在ECMAScript标准不同，大部分开发者使用ES5或ES6标准，但在iOS9和iOS10中没有完全兼容ES6.

9.小程序脚本执行顺序？
答：执行的入口文件是app.js，之后按照app.json中的pages顺序执行。

10.解释一下数据驱动是什么？
答：让状态和视图绑在一起（状态变更，视图也自动变更）

11.小程序兼容怎么做？
答：1.wx.getSystemInfo和wx.getSystemInfoSync 2.if判断wx.openBluetoothAdapter是否存在 3.wx.canIUse()

12.小程序优化的基本方法有哪些？
答：1.极简代码。2.降低WXML结构和JS代码复杂性。3.合理使用setData调用，减少setData次数和数据量。4.必要时使用分包优化。

13.behaviors的功能是什么？
答：让多个页面有相同的数据字段和方法。

14.page构造器和component构造器区别在哪？
答：component的方法要放在methods里。

15.使用component构造器构造页面好处是什么？
答：可以使用behaviors来提取所有页面中公用的代码段。在所有页面被创建和销毁时都要执行同一段代码。
















