# Mongo Shell 执行环境

Mongo Shell 是 MongoDB 的交互式 JavaScript shell，用于与 MongoDB 数据库进行交互。

一、启动与连接

1. 启动方式

在安装了 MongoDB 的系统中，打开命令行终端，输入`mongo`命令即可启动 Mongo Shell。如果 MongoDB 的可执行文件路径不在系统环境变量中，则需要先进入 MongoDB 的安装目录下的`bin`文件夹，再执行`mongo`命令。如果数据库没启动，输入 `mongod` 启动数据库。

2. 连接数据库

默认情况下，Mongo Shell 会尝试连接到本地运行的 MongoDB 实例，端口为 27017。也可以在启动时指定连接的主机、端口和数据库等信息，例如`mongo mongodb://localhost:27017/mydb`，其中`mydb`是要连接的数据库名称。

二、基本操作

1. 数据库操作

use: 切换或创建数据库
db: 查看当前连接的数据库
show dbs: 查看所有数据库

2. 集合操作

db.createCollection('mycollection'): 命令创建集合
show collections: 查看当前数据库中的所有集合
db.mycollection.insert(): 增
db.mycollection.find(): 查
db.mycollection.update(): 改
db.mycollection.remove():删

三、数据类型

1. 支持的数据类型

Mongo Shell 支持多种数据类型，包括字符串、数字、日期、数组、对象等。

```javascript
db.mycollection.insert({
  name: "John Doe",
  age: 30,
  hobbies: ["reading", "coding"],
  address: {
    street: "123 Main St",
    city: "Anytown",
  },
});
```

四、脚本编写与执行

1. 编写脚本

可以在 Mongo Shell 中直接编写 JavaScript 脚本，实现复杂的数据库操作逻辑。

```javascript
function findUsersByAge(age) {
  return db.users.find({ age: age });
}
```

2. 执行脚本文件

也可以将 Mongo Shell 脚本保存为`.js`文件，然后在命令行中使用`mongo <script.js>`的方式来执行脚本，其中`<script.js>`是脚本文件的路径。

五、权限与认证

1. 权限管理

MongoDB 支持用户权限管理，不同用户具有不同的权限来访问和操作数据库。在 Mongo Shell 中，可以使用`db.createUser()`命令创建用户，并使用`db.grantRolesToUser()`命令为用户授予角色和权限。

2. 认证方式

当 MongoDB 开启认证后，连接数据库时需要提供用户名和密码进行认证。可以在连接字符串中指定用户名和密码，如`mongo mongodb://username:password@localhost:27017/mydb`。

六、与编程语言的交互

1. 与 Node.js 交互

在 Node.js 应用中，可以使用`mongodb`模块来连接和操作 MongoDB 数据库，其操作方式与 Mongo Shell 有很多相似之处。通过`mongodb`模块，可以在 Node.js 中执行与 Mongo Shell 类似的数据库操作，实现数据的存储、查询和更新等功能。

2. 与 Python 交互

在 Python 中，可以使用`pymongo`库来与 MongoDB 进行交互。`pymongo`提供了类似于 Mongo Shell 的操作方法，使得在 Python 中可以方便地操作 MongoDB 数据库，如插入数据、查询数据和更新数据等。
