# Symbol 和模块

> > 在 TypeScript 里面使用 Symbol 和模块，实质和 ES6 中的使用方法基本一致，没什么新鲜的玩法

1. Symbol

> > ES6 引入了一种新的原始数据类型 Symbol ，表示独一无二的值，它是 JavaScript 语言的第七种数据类型。

2. 声明 symbol

> > 使用 Symbol() 函数我们可以申明一个 Symbol 变量，注意不能使用 new 命令，因为它是原始数据类型；Symbol 函数也可以接受一个字符串作为参数，主要是方便当 Symbol 转化为字符串时，比较容易区分，该传入的参数在 ES2019 中支持通过 description 这个实例属性来访问。

```ts
let sym: symbol = Symbol();
const ename: unique symbol = Symbol("funlee"); // 使用了 unique 得用 const 定义变量

console.log(typeof sym); // symbol
console.log(ename); // Symbol(test)
console.log(ename.toString()); // Symbol(test)
console.log(ename.decrition); // Symbol(test) // 在ES2019
```

3. 用作对象属性的键

> > 就像字符串一样，Symbol 值可以作为对象的属性名，在对象的内部，Symbol 值必须放在方括号内。

```ts
const ename: unique symbol = Symbol();
const a = {
  [ename]: "funlee"
};

console.log(a[ename]); // funlee
```

4. 内部模块与外部模块

> > 从 TypeScript 1.5 开始，把 内部模块 称做命名空间 ，把外部模块称为模块，是为了与 ES2015 里的术语保持一致。

> > 外部模块，即表示不属于内部的，对于 TypeScript 来说，内部就是 .ts 文件，外部就是 .js 文件；我们知道引用 JS 文件，需要为它写 d.ts 文件，此时拥有 d.ts 的文件，我们可以把它看做 js + d.ts = .ts 。

> > 引用 js 或者 ts 文件需要 import，我们把所有需要 import 的都叫做引用外部模块，因为模块是基于文件导入导出的，而内部模块就代表着 ts 内部的，同时它有一个别名叫做命名空间，命名空间的作用就是把一份代码分割到多个文件。

5. 导入与导出

> > 在 TypeScript 中，使用 export 导出模块，用 import 导入模块，这和 ES6 是一致的。

```ts
// a.ts
export interface IPerson {
  name: string;
  age: number;
}

// b.ts
import { IPerson } from "./a";
const me: IPerson = {
  name: "funlee",
  age: 18
};
console.log(me); // {name: 'funlee', age: 18}
```

> > 关于模块的整体导入（ import \* as xxx from 'src/xxx' ）、默认导出（ export default ）、导入导出重命名等模块知识，便不再赘述，参考 ES6 相关文档。
